धम्मत्थिकायं धर्मास्तिकाय है। अरसमवण्णमगंधमसद्दमप्फासं रस, वर्ण, गंध, शब्द, स्पर्श से रहित हैं। लोगागाढ लोकव्यापक है। पुट्ठ निर्विकार स्वसंवेदन ज्ञान परिणत जीवप्रदेशों में परम आनन्द एक लक्षण सुखरस के आस्वादमय समरसी भाव के समान, सिद्धक्षेत्र में सिद्धसमूह के समान, पूर्ण घट में भरे जल के समान या तिल में तेल के समान स्पृष्ट है; परस्पर प्रदेशों में व्यवधान / अन्तर से रहित होने के कारण निरन्तर है; निर्जनप्रदेश में आत्मा को भाते हुए (आत्मा में लीन) मुनिसमूह के समान या नगर में स्थित जनसमूह के समान सांतर / अंतरसहित नहीं है; बहुलं अभव्य जीव के प्रदेशों में स्थित मिथ्यात्व-रागादि के समान या लोक में स्थित नभ / आकाश के समान विशाल है; स्वभावत: ही अनादि-अनन्त रूप से विस्तृत है; केवली समुद्घात में जीव-प्रदेशों के समान अथवा लोक में वस्त्रादि-प्रदेशों के विस्तार के समान यह विस्तृत नहीं है। वह और किस विशेषता वाला है? असंखादियपदेसं निश्चय से अखण्ड एक प्रदेशी होने पर भी सद्भूत व्यवहार से लोकाकाश प्रमाण असंख्यातप्रदेशी है ऐसा सूत्रार्थ है॥ ९१॥
