कालोत्ति य ववदेसो `काल' ऐसा व्यपदेश, संज्ञा, नाम। वह नाम क्या करता है?  सब्भावपरूवगो हवदि `काल' ऐसे वाचकभूत दो अक्षरों द्वारा अपने वाच्यभूत परमार्थकाल के सद्भाव का निरूपण होता है। किसके समान क्या निरूपित है? `सिंह' शब्द से `सिंह-स्वरूप' के निरूपण-समान, `सर्वज्ञ' शब्द से `सर्वज्ञ-स्वरूप' के निरूपण-समान, `काल' शब्द से काल की सत्ता निरूपित है। इसप्रकार अपने स्वरूप का निरूपण करता हुआ वह कैसा है? णिच्चो यद्यपि `काल'-ये दो अक्षर, अक्षर रूप से नित्य नहीं हैं; तथापि काल शब्द से वाच्य जो द्रव्यकाल का स्वरूप है, उससे वह नित्य है ऐसा निश्चयकाल जानना चाहिए। अवरो अपर / दूसरा व्यवहारकाल है। वह किस रूप वाला है? उप्पण्णप्पद्धंसी यद्यपि वर्तमान समय की अपेक्षा उत्पन्न-प्रध्वंसी है; तथापि पूर्वापर समयों की सन्तान / परम्परा अपेक्षा व्यवहारनय से दीहंतरट्ठाई आवलिका, पल्योपम, सागरोपम आदि रूप से दीर्घान्तर स्थायीत्व घटित होता है इसमें दोष नहीं है। इसप्रकार नित्य-क्षणिक रूप से निश्चय-व्यवहार काल जानना चाहिए।

अथवा प्रकारान्तर से निश्चय-व्यवहार काल का स्वरूप कहते हैं। वह इसप्रकार-अनाद्यनिधन, समय आदि कल्पना भेद से रहित, कालाणुद्रव्य रूप से व्यवस्थित, वर्णादि मूर्तिरहित निश्चयकाल है; उसकी ही पर्यायभूत, सादिसनिधन, समय-निमिष-घड़ी आदि विवक्षित कल्पना भेदरूप व्यवहारकाल है॥ १०९॥

इसप्रकार निर्विकार निजानन्द सुस्थित चित् चमत्कारमात्र की भावना में रत भव्यों की बहिरंगकाललब्धिभूत निश्चय-व्यवहार काल के निरूपण की मुख्यता से चतुर्थस्थल में दो गाथायें पूर्ण हुइंर्।
