((धर्माधर्म अर लोक का अवगाह से एकत्व है;;अर पृथकू पृर्थइ अस्तित्वसे अन्यत्वहैभिन्नत्व है ॥९६॥))

यहाँ, धर्म, अधर्म और लोकाकाश का अवगाह की अपेक्षा से एकत्व होने पर भी वस्तुरूप से अन्यत्व कहा गया है।

धर्म, अधर्म और लोकाकाश समान परिमाणवाले होने के कारण साथ रहने मात्र से ही (-मात्र एकक्षेत्रावगाह की अपेक्षा से ही) एकत्ववाले हैं, वस्तुतः तो (१) व्यवहार से गतिहेतुत्व, स्थितिहेतुत्व और अवगाहहेतुत्वरूप (पृथक-उपलब्ध विशेष द्वारा) तथा (२) निश्चय से १विभक्तप्रदेशत्वरूप पृथक-उपलब्ध २विशेष द्वारा, वे अन्यत्ववाले ही हैं।

विभक्त = भिन्न (धर्म, अधर्म और आकाश को भिन्नप्रदेशपना है। )
विशेष= खासियत, विशिष्टता, विशेषता। (व्यवहार से तथा निश्चय से धर्म, अधर्म और आकाश के विशेष पृथक उपलब्ध हैं अर्थात भिन्न भिन्न दिखाई देते हैं।)