((संसारी अर सिद्धात्मा उपयोग ल क्षण द्विवि ध;;जग जीव वर्ते देह में अर सिद्ध देहातीत है ॥१०९॥))

यह, जीव के स्वरूप का कथन है।

जीव दो प्रकार के हैं :- (१) संसारी अर्थात अशुद्ध, और (२) सिद्ध अर्थात शुद्ध। वे दोनों वास्तव में चेतनास्वभाववाले हैं और १चेतनापरिणामस्वरूप उपयोग द्वारा लक्षित होने योग्य (-पहिचानेजानेयोग्य) हैं। उनमें, संसारी जीव देह में वर्तने वाले अर्थात देहसहित हैं और सिद्ध जीव देह में नहीं वर्तने वाले अर्थात देहरहित हैं ॥१०९॥

१चेतनापरिणाम स्वरूप= चेतना का परिणाम सो उपयोग। वह उपयोग जीवरूपी लक्ष्य का लक्षण है ।