((भू जल अनल वायु वनस्पति काय जीव सहित कहे;;बहु संग्त्व पर यति मोहयुत स्पर्श ही देती रहें ॥११०॥))

 यह, (संसारी जीवों के भेदों में से) पृथ्वीकायिक आदि पाँच भेदों का कथन है। 

१पृथ्वीकाय, अप्‌काय, तेजःकाय, वायुकाय और वनस्पतिकाय- ऐसे यह पुद्‍गल परिणाम बन्धवशात्‌ (बन्ध के कारण) जीवसहित हैं। २अवान्तर जातिरूप भेद करने पर वे अनेक होने पर भी वे सभी (पुद्‍गलपरिणाम), स्पर्शनेन्द्रियावरण के क्षयोपशमवाले जीवों को बहिरंग स्पर्शनेन्द्रिय की रचनाभूत वर्तते हुए, कर्मफ़लचेतनाप्रधानपने के कारण अत्यन्त मोहसहित ही स्पर्शोपलब्धि संप्राप्त कराते हैं ||११०||

१ काय= शरीर(पृथ्वीकाय आदि कायें पुद्‍गलपरिणाम हैं, उनका जीव के साथ बन्ध होने के कारण वे जीवसहित होती हैं)
२ अवान्तर जाति= अन्तर्गत-जाति (पृथ्वीकाय, अप्‌काय, तेजःकाय और वायुकाय- इन चार में से प्रत्येक के सात लाख अन्तर्गत-जातिरूप भेद हैं, वनस्पतिकाय के दस लाख भेद हैं)|
३ स्पर्शोपलब्धि = स्पर्श की उपलब्धि, स्पर्श का ज्ञान, स्पर्श का अनुभव | (पृथ्वीकायिक आदि जीवों को स्पर्शनेन्द्रियावरण का (-भावस्पर्शनेंद्रिय के आवरण का) क्षयोपशम होता है और वे - वे काये बाह्य स्पर्शनेन्द्रिय की रचानारूप होती हैं, इसलिए वे- वे काये उन- उन जीवों को स्पर्श की उपलब्धि में निमित्तभूत होती हैं | उन जीवों को होने वाली स्पर्शोपलब्धि प्रबल मोह सहित ही होती हैं, क्योंकि वे जीव कर्मफलचेतना प्रधान होते हैं |) 
 