((सुधा तृषा से दुःखीजन को व्यथित होता देखकर;;जोदुःखमनमेउपजताकरुणाकहाउसदुःखको ॥१३७॥))
यह, अनुकम्पा के स्वरूप का कथन है।
किसी तृषादि दुःख से पीडित प्राणी को देखकर करुणा के कारण उसका प्रतिकार (-उपाय) करने की इच्छा से चित्त में आकुलता होना वह अज्ञानी की अनुकम्पा है। ज्ञानी की अनुकम्पा तो, निचली भूमिका में विहरते हुए (-स्वयं निचले गुणस्थानों में वर्तता हो तब), जन्मार्णव में निमग्न जगत के अवलोकन से (अर्थात्‌ संसारसागर में डूबे हुए जगत को देखने से) मन में किंचित खेद होना वह है १॥१३७॥

१ इस गाथा की आचार्यवर श्री जयसेनाचार्यदेवकृत टीका में इस प्रकार विवरण है:- तीव्र तृषा, तीव्र क्षुधा, तीव्र रोग आदि से पीडित प्राणी को देखकर अज्ञानी जीव ’किसी भी प्रकार से मैं इसका प्रतिकार करूं’ इस प्रकार व्याकुल होकर अनुकम्पा करता है, ज्ञानी तो स्वात्मभावना को प्राप्त न करता हुआ (अर्थात्‌ निजात्मा के अनुभव की उपलब्धि न होती हो तब), संक्लेश के परित्याग द्वारा (-अशुभ भाव को छोडकर) यथासम्भव प्रतिकार करता है तथा उसे दुःखी देखकर विशेष संवेग और वैराग्य की भावना करता है।