((प्रमादयुतचर्या कलुषता, विषयलोलुप र्पारेणति;;परिताप अर अपवाद पर का पाप आसव हेतु हैं ॥१३९॥))
यह, पापास्रव के स्वरूप का कथन है।

बहु प्रमादवाली चर्या परिणति (-अति प्रमाद से भरे हुए आचरणरूप परिणति), कलुषतारूप परिणति, विषयलोलुपतारूप परिणति, परपरितापरूप परिणति (-पर को दुःख देने रूप परिणति) और पर के अपवादरूप परिणति - यह पाँच अशुभ भाव द्रव्यपापास्रव को निमित्तमात्ररूप से कारण्भूत हैं इसलिये ’द्रव्यपापास्रव’ के प्रसंग का २अनुसरण करके (-अनुलक्ष करके) वे अशुभभाव भावपापास्रव हैं और वे (अशुभ भाव) जिनका निमित्त हैं ऐसे जो योगद्वारा प्रविष्ट होने वाले पुद्‍गलों के अशुभकर्मपरिणाम (-अशुभकर्मरूप परिणाम) वे द्रव्यपापास्रव हैं ॥१३९॥

१असमग्ररूप से= अपूर्णरूप से, अधूरेरूप से, अंशतः।
२ असातावेदनीयादि पुद्‍गलपरिणाम रूप द्रव्यपापास्रव का जो प्रसंग बनता है उसमें जीव के अशुभभाव निमित्तकारण हैं इसलिये ’द्रव्यपापास्रव’ प्रसंग के पीछे-पीछे उनके निमित्तभूत अशुभभावों को भी ’भावपापास्रव’ ऐसा नाम है। 
