((जिनको न रहता राग-द्वेष अर मोह सब परद्रव्य में;;आसव उन्हें होता नहीं, रहते सदा समभाव में ॥१४२॥))
यह, सामान्यरूप से संवर के स्वरूप का कथन है।
जिसे समग्र परद्रव्यों के प्रति रगरूप, द्वेषरूप या मोहरूप भाव नहीं है, उस भिक्षु को- जो कि निर्विकार चैतन्यपने के कारण १समसुखदुःख है उसे- शुभ और अशुभ कर्म का आस्रव नहीं होता, परन्तु संवर ही होता है। इसलिये यहाँ (ऐसा समझना कि) मोहरागद्वेष परिणाम का निरोध सो भावसंवर है, और वह (मोहरागद्वेषरूप परिणाम का निरोध) जिसका निमित्त है ऐसा जो योगद्वारा प्रविष्ट होने वाले पुद्‍गलों के शुभाशुभकर्मपरिणाम का (शुभाशुभ कर्मरूप परिणाम का) निरोध सो द्रव्यसंवर है॥१४२॥

१ समसुखदुःख = जिसे सुख दुःख समान है ऐसे इष्टानिष्ट संयोगों में जिसे हर्षशोकादि विषम परिणाम नहीं होते ऐसे। (जिसे रागद्वेषमोह नहीं है, वह मुनि निर्विकार चैतन्यमय है अर्थात्‌ उसका चैतन्य पर्याय में  भी विकाररहित है इसलिये समसुखदुःख है। ) 


