((शान दर्शन पूर्ण अर परद्रव्य विरहित ध्यान जो;;वहनिर्जराकाहेतुहैनिजभावपीरणतजीवको ॥१५२॥))
यह, द्रव्य मोक्ष के हेतुभूत ऐसी परम निर्जरा के कारणभूत ध्यान का कथन है।

इस प्रकार वास्तव में इस (-पूर्वोक्त) भावमुक्त (-भावमोक्ष वाले) भगवान लेवली को- कि जिन्हें स्वरूप तृप्तपने के कारण १कर्मविपाकृत सुखगुःखरूप विक्रिया अटक गयी है उन्हें- आवरण के प्रक्षीणपने के कारण, अनन्त ज्ञानदर्शन से सम्पूर्ण शुद्धज्ञानचेतनामयपने के कारण तथा अतीन्द्रियपने के कारण जो अन्यद्रव्य के संयोग रहित है और शुद्ध स्वरूप में अविचलित चैतन्य वृत्तिरूप होने के कारण जो कथंचित ’ध्यान’ नाम के योग्य है ऐसा आत्मा का स्वरूप (-आत्मा की निज दशा) पूर्वसंचित कर्मों की शक्ति को २शातन अथवा उनका ३पतन देखकर निर्जरा के हेतुरूप से वर्णन किया जाता है॥१५२॥

१केवलीभगवान निर्विकार- परमानन्दस्वरूप स्वात्मोत्पन्न सुख से तृप्त हैं इसलिये कर्म का विपाक जिसमें निमित्तभूत होता है ऐसी सांसारिक सुख-दुःखरूप (-हर्षविषादरूप) विक्रिया उन्हें विराम को प्राप्त हुई है।
२शातन= पतला होना, हीन होना, क्षीण होना।
३पतन= नाश, गलन, खिर जाना। 