((पुण्य एवं पाप आसव आतम करे जिस भाव से;;वह भाव है परचीरत ऐसा कहा है जिनदेव ने ॥१५७॥))
यहाँ, परचारित्र प्रवृति बंधहेतुभूत होने से उसे मोक्षमार्गपने का निषेध किया गया है
 (अर्थात् परचारित्र में प्रवर्तन बंध का हेतु होने से वह मोक्षमार्ग नहीं है ऐसा इस गाथा में दर्शाया है)।

यहाँ वास्तव में शुभोपरक्त भाव (-शुभरूप विकारी भाव) वह पुण्यास्रव है और अशुभोपरक्त
 भाव (-अशुभरूप विकारी भाव) पापास्रव है । वहाँ, पुण्य अथवा पाप जिस भाव से आस्रवित होते हैं,
 वह भाव जब जिस जीव को हो तब वह जीव उस भाव द्वारा परचारित्र है- ऐसा (जिनेंद्रों द्वारा
) प्ररूपित किया जाता है । इसलिये (ऐसा निश्चित होता है कि) परचारित्र में प्रवृत्ति सो बंधमार्ग ही
 है, मोक्षमार्ग नहीं है ॥१५७॥