((यदिमुक्तिकाहैलद्दयतोफिररागकिंचित्नाकरो;;वीतरागी बन सदा को भवजलधि से पार हो ॥१७२॥))
२५१
यह, साक्षात्मोक्षमार्ग के सार-सूचन द्वारा शास्त्र तात्पर्यरूप उपसंहार है [अर्थात् यहाँ
 साक्षात मोक्षमार्ग का सार क्या है उसके कथन द्वारा शास्त्र का तात्पर्य कहने रूप उपसंहार किया है) ।

साक्षात मोक्षमार्ग में अग्रसर सचमुच वीतरागता है । इसलिए वास्तव में ,१अर्हंतादिगत राग को भी,
चंदनवृक्ष संगत अग्नि की भाँति, देवलोकादि के क्लेश की प्राप्ति द्वारा अत्यन्त अन्तर्दाह का कारण
 समझकर, साक्षात् मोक्ष का अभिलाषी महाजन सभी की ओर से राग को छोड्कर, अत्यन्त वीतराग
 होकर, जिसमें उबलती हुई दुःखसुख की कल्लोल ऊछलती है और जो कर्माग्नि द्वारा तप्त, खलबलाते 
जलसमूह की अतिशयता से भयंकर है ऐसे भवसागर को पार उतरकर, शुद्धस्वरूप परमामृत समुद्र को
 अवगाहकर, शीघ्र निर्वाण को प्राप्त करता है ।


-विस्तार से बस हो । जयवन्त वर्ते वीतरागता जो कि साक्षातमोक्षमार्ग का सार होने से
 शास्त्रतात्पर्यभूत है ।



१ । अर्हंतादिगत राग = अर्हंतादि की ओर का राग; अर्हंतादि विषयक राग; अर्हंतादि का राग । [जिस प्रकार 
चंदनवृक्ष की अग्नि भी उग्ररूप से जलाती है, उसी प्रकार अर्हंतादि का राग भी देवलोकादि के क्लेश की प्राप्ति द्वारा
 अत्यन्त अन्तरंग जलन का कारण होता है । )

२५२
तात्पर्य द्विविध होता है: १सूत्रतात्पर्य और शास्त्रतात्पर्य । उसमें, सूत्रतात्पर्य प्रत्येक सूत्र में 
[प्रत्येक गाथा में) प्रतिपादित किया गया है, और शास्त्रतात्पर्य अब प्रतिपादित किया जाता है:

- 
सर्व २पुरुषार्थों में सारभूत ऐसे मोक्षतत्त्व का प्रतिपादन करने के लिये जिसमें पंचास्तिकाय और
 षड़द्रव्य के स्वरूप के प्रतिपादन द्वारा समस्त वस्तु का स्वभाव दर्शाया गया है, नव पदार्थ के विस्तृत
 कथन द्वारा जिसमें बन्ध-मोक्ष के सम्बन्धी (स्वामी), बन्ध-मोक्ष के आयतन (स्थान) और बन्ध
-मोक्ष के विकल्प (भेद) प्रगट किए गए हैं, निश्चय-व्यवहाररूप मोक्षमार्ग का जिसमें सम्यक् निरूपण
 किया गया है तथा साक्षात मोक्ष के कारणभूत परमवीतरागपने में जिसका समस्त हृदय स्थित है ऐसे 
इस सचमुच ३पारमेश्वर शास्त्र का, परमार्थ से वीतरागपना ही तात्पर्य है ।

सो इस वीतरागपने का व्यवहार-निश्चय के ४अविरोध द्वारा ही अनुसरण किया जाए तो इष्ट सिद्धि
 होती है, परन्तु अन्यथा नहीं (अर्थात् व्यवहार और निश्चय की सुसंगतता रहे इस प्रकार
 वीतरागपने का अनुसरण किया जाए तभी इच्छित की सिद्धि होती है,



१ प्रत्येक गाथासूत्र का तात्पर्य सो सूत्रतात्पर्य है और सम्पूर्ण शास्त्र का तात्पर्य सो शास्त्र तात्पर्य है ।

२ पुरुषार्थ = पुरुष-अर्थ; पुरुष-प्रयोजन । (पुरुषार्थ के चार विभाग किए जाते हैं: धर्म अर्थ, काम और मोक्ष;
 परन्तु सर्व पुरुष-अर्थों में मोक्ष ही सारभूत (तात्त्विक) पुरुष-अर्थ है ।)

३ पारमेश्वर = परमेश्वर के; जिनभगवान के; भागवत; दैवी; पवित्र ।

४ छठवें गुणस्थान में मुनियोग्य शुद्धपरिणति का निरन्तर होना तथा महाव्रतादि सम्बन्धी शुभभावों का यथायोग्यरूपसे
 होना वह निश्चय-व्यवहार के अविरोध का (सुमेल का) उदाहरण है । पाँचवे गुणस्थान में उस गुणस्थान के योग्य
 शुद्धपरिणति निरन्तर होना तथा देशव्रतादि सम्बन्धी शुभभावों का यथायोग्यरूप से होना वह भी निश्चय-व्यवहार के
अविरोध का उदाहरण है ।

२५३
अन्य प्रकार से नहीं होती ।


(उपरोक्त बात विशेष समझाई जाती है:

-)
अनादि काल से भेदवासित बुद्धि होने के कारण प्राथमिक जीव व्यवहारनय से
 १भिन्न साध्यसाधनभाव का अवलम्बन लेकर २सुख से तीर्थ का प्रारम्भ करते हैं (अर्थात् सुगमता से 
मोक्षमार्ग की प्रारम्भ भूमिका का सेवन करते हैं) । जैसे कि ' (१) यह श्रद्धेय (श्रद्धा करने योग्य) है, 
(२) यह अश्रद्धेय है, (३) यह श्रद्धा करने वाला है और (४) यह श्रद्धान है; (१) यह ज्ञेय 
(जाननेयोग्य) है, (२) यह अज्ञेय है, (३) यह ज्ञाता है और (४) यह ज्ञान है; (१) यह
आचरणीय (आचरण करने योग्य) है, (२) यह अनाचरणीय है, (३) यह आचरण करने वाला है
 और (४) यह आचरण है; ' इस प्रकार (१) कर्तव्य (करने योग्य), (२) अकर्तव्य, (३) कर्ता और 
(४) कर्मरूप विभागों के अवलोकन द्वारा जिन्हें कोमल उत्साह उल्लसित होता है ऐसे वे (प्राथमिक 
जीव) धीरे धीरे मोहम्ल्ल को (रागादि को) उखाडते जाते हैं; कदाचित् अज्ञान के कारण (स्व
संवेदन ज्ञान के अभाव के कारण) मद (कषाय) और प्रमाद के वश होने से अपना आत्म अधिकार



१ मोक्षमार्ग प्राप्त ज्ञानी जीवों को प्राथमिक भूमिका में, साध्य तो परिपूर्ण शुद्धतारूप से परिणत आत्मा है और उसका 
साधन व्यवहारनय से [(आंशिक शुद्धि के साथ-साथ रहनेवाले) भेदरत्नत्रयरूप परावलम्बी विकल्प कहे जाते है ।
 इस प्रकार उन जीवों को व्यवहारनय से साध्य और साधन भिन्न प्रकार के कहे गए हैं । (निश्चयनय से साध्य और
 साधन अभिन्न होते हैं।)

२ सुख से = सुगमता से; सहजरूप से; कठिनाई बिना । (जिन्होंने द्रव्यार्थिकनय के विषयभूत शुद्धात्मस्वरूप के 
श्रद्धानादि किए हैं ऐसे सम्यग्ज्ञानी जीवों को तीर्थसेवन की प्राथमिक दशा में (-मोक्षमार्ग सेवन की प्रारंभिक
 भूमिका में) आंशिक शुद्धि के साथ-साथ श्रद्धानज्ञानचारित्र सम्बन्धी परावलम्बी विकल्प (भेदरत्नत्रय) होते हैं,
 क्योंकि अनादि काल से जीवों को जो भेदवासना से वासित परिणति चली आ रही है उसका तुरन्त ही सर्वथा
 नाश होना कठिन है ।) 


२५४
(आत्मा में अधिकार) शिथिल हो जाने पर अपने को न्यायमार्ग में प्रवर्तित करने के लिए वे प्रचण्ड
 दण्डनीति का प्रयोग करते हैं; पुनपुन: (अपने आत्मा को) दोषानुसार प्रायश्चित्त देते हुए वे सतत
 उद्यमवन्त वर्तते हैं; और १भिन्नविषयवाले श्रद्धा-ज्ञान-चारित्र के द्वारा (-आत्मा से भिन्न जिसके विषय 
हैं ऐसे भेदरत्नत्रय द्वारा) जिसमें संस्कार आरोपित होते जाते हैं ऐसे भिन्न साध्यसाधनभाव वाले अपने
आत्मा में धोबी द्वारा शिला की सतह पर पछाडे जाने वाले, निर्मल जल द्वारा भिगोए जाने वाले और 
क्षार (साबुन) लगाए जाने वाले मलिन वस्त्र की भाँति थोडी थोडी २विशुद्धि प्राप्त करके, उसी अपने
 आत्मा को निश्चयनय से भिन्नसाध्यसाधनभाव के अभाव के कारण, दर्शनज्ञानचारित्र का समाहितपना
 (अभेदपना) जिसका रूप है, सकल क्रियाकाण्ड के आडम्बर की निवृत्ति के कारण (-अभाव के कारण
) जो निस्तरंग परम चैतन्यशाली है तथा जो निर्भर आनन्द से समृद्ध है ऐसे भगवान आत्मा में विश्रांति
 रचते हुए (अर्थात् दर्शनज्ञानचारित्र के ऐक्य स्वरूप, निर्विकल्प परमचैतन्यशाली है तथा भरपूर
आनन्दयुक्त ऐसे भगवान आत्मा में अपने को  स्थिर करते हुए,),  क्रमश: समरसीभाव समुत्पन्न होता
नं जाता है इसलिए परम वीतरागभाव को प्राप्त करके साक्षात् मोक्ष का अनुभव करते हैं ।



१ व्यवहार-श्रद्धानज्ञानचारित्र के विषय आत्मा से भिन्न हैं; क्योंकि व्यवहार श्रद्धान का विषय नव पदार्थ है, 
व्यवहारज्ञान का विषय अंग-पूर्व है और व्यवहारचारित्र का विषय आचारादिसूत्र कथित मुनि-आचार है ।

२ जिस प्रकार धोबी पाषाणशिला, पानी और साबुन द्वारा मलिन वस्त्र की शुद्धि करता जाता है, उसी प्रकार
 प्राक्‌पदवीस्थित ज्ञानी जीव भेदरत्नत्रय द्वारा अपने आत्मा में संस्कार को आरोपण करके उसकी थोडी-थोडी 
शुद्धि करता जाता है ऐसा व्यवहारनय से कहा जाता है । परमार्थ ऐसा है कि उस भेदरत्नत्रयवाले ज्ञानी जीव को 
शुभ भावों के साथ जो शुद्धात्मस्वरूप का आंशिक आलम्बन वर्तता है वही उग्र होते-होते विशेष शुद्धि करता 
जाता है । इसलिए वास्तव में तो, शुद्धात्मस्वरूप का आलम्बन करना ही शुद्धि प्रगट करने का साधन है और उस
आलम्बन की उग्रता करना ही शुद्धि की वृद्धि करने का साधन है । साथ रहे हुए शुभभावों का शुद्धि की वृद्धि का 
साधन कहना वह तो मात्र उपचारकथन है । शुद्धि की वृद्धि के उपचरितसाधनपने का आरोप भी उसी जीव के
 शुभभावों में आ सकता है कि जिस जीव ने शुद्धि की वृद्धि का यथार्थ साधन (-शुद्धात्मस्वरूप का यथोचित 
आलम्बन) प्रगट किया हो ।

२५५
(अब केवलव्यवहारावलम्बी (अज्ञानी) जीवों को प्रवर्तन और उसका फल कहा जाता है :-)


परन्तु जो केवलव्यवहारावलम्बी (मात्र व्यवहार का अवलम्बन करने वाले) हैं वे वास्तव में
 १भिन्नसाध्यसाधनभाव के अवलोकन द्वारा निरन्तर अत्यन्त खेद पाते हुए, (१) पुनःपुन: धर्मादि के
 श्रद्धानरूप अध्यवसान में उनका चित्त लगता रहने से, (२) बहुत श्रुत के (द्रव्यश्रुत के) संस्कारों से
 उठने वाले विचित्र (अनेक प्रकार के) विकल्पों के जाल द्वारा उनकी चैतन्यवृत्ति चित्र-विचित्र होती है 
इसलिए और (३) समस्त यति आचार के समुदायरूप तप में प्रवर्तनरूप कर्मकाण्ड की धमाल में वे
 अचलित रहते हैं इसलिए, (१) कभी किसी को (किसी विषय की) रुचि करते हैं, (२) कभी
 किसीके (किसी विषय के) विकल्प करते हैं और (३) कभी कुछ आचरण करते हैं; दर्शनाचरण के
 लिए वे कदाचित् प्रशमित होते है, कदाचित् संवेग को प्राप्त होते है, कदाचित् अनुकंपित होते है,
कदाचित् आस्तिक्य को धारण करते हैं, शंका, कांक्षा, विचिकित्सा और मूढदृष्टिता के उत्थान को
 रोकने के लिए नित्य कटिबद्ध रहते हैं, उपबृंहण, स्थिति-करण, वात्सल्य और प्रभावना को भाते



१ वास्तव में साध्य और साधन अभिन्न होते हैं । जहाँ साध्य और साधन भिन्न कहे जायें वहाँ 'यह सत्यार्थ
 निरूपण नहीं है किन्तु व्यवहारनय द्वारा उपचरित निरूपण किया है' -ऐसा समझना चाहिये ।
 केवलव्यवहारावलम्बी जीव इस बात की गहराई से श्रद्धा न करते हुए अर्थात 'वास्तव में शुभभावरूप साधन से ही
 शुद्धभावरूप साध्य प्राप्त होगा' ऐसी श्रद्धा का गहराई से सेवन करते हुए निरन्तर अत्यन्त खेद प्राप्त करते हैं । 
(विशेष के लिए २३० वें पृष्ठ का पाँचवीं और २३१ वें पृष्ठ का तीसरा तथा चौथा पद टिप्पण देखें ।)

२५६
हुए बारम्बार उत्साह को बढ़ाते हैं; ज्ञानाचरण के लिये स्वाध्यायकाल का अवलोकन करते हैं, बहु
प्रकार से विनय का विस्तार करते हैं, दुर्धर उपधान करते हैं, भली भाँति बहुमान को प्रसारित करते हैं,
निह्नव दोष को अत्यन्त निवारते हैं, अर्थ, व्यंजन और १तदुभय की शुद्धि में अत्यन्त सावधान रहते हैं; 
चारित्राचरण के लिये हिंसा, असत्य, स्तेय, अब्रह्म और परिग्रह की सर्वविरतिरूप पंचमहाव्रतों में 
तल्लीन वृत्तिवाले रहते हैं, सम्यक् योगनिग्रह जिसका लक्षण है (-योग का बराबर निरोध करना 
जिनका लक्षण है) ऐसी गुप्तियों में अत्यन्त उद्योग रखते हैं, ईर्या, भाषा, एषणा, आदाननिक्षेप और 
उत्सर्गरूप समितियों में प्रयत्न को अत्यन्त जोड़ते हैं; तपाचरण के लिये अनशन, अवमौदर्य,
 वृत्तिपरिसंख्यान, रसपरित्याग, विविक्तशय्यासन और कायक्लेश में सतत उत्साहित रहते हैं, प्रायश्चित्त,
विनय, वैयावृत्त्य, व्युत्सर्ग, स्वाध्याय और ध्यानरूप २परिकर द्वारा निज अंतःकरण को अंकुशित रखते
 हैं; वीर्याचरण के लिये कर्मकांड में सर्व शक्ति द्वारा ३व्यापृत रहते हैं; ऐसा करते हुए,
 कर्मचेतनाप्रधानपने के कारण यद्यपि अशुभकर्मप्रवृत्ति का उन्होंने अत्यन्त निवारण किया है तथापि
 शुभकर्मप्रवृत्ति को जिन्होंने बराबर ग्रहण किया है ऐसे वे, सकल क्रियाकाण्ड के आडम्बर से पार उतरी 
हुई दर्शनज्ञानचारित्र की ऐक्यपरिणतिरूप ज्ञानचेतना को किंचित् भी उत्पन्न नहीं करते हुए,



१ तदुभय = उन दोनों (अर्थात अर्थ तथा व्यंजन दोनों)

२ परिकर = समूह; सामग्री ।

३ व्यापृत = रुके; गुँथे; मशगूल; मग्न ।

२५७
बहुत पुण्य के भार से १मंथर हुई चित्तवृत्ति वाले वर्तते हुए, देवलोकादि के क्लेश की प्राप्ति की परम्परा द्वारा
 दीर्घ काल तक संसारसागर में भ्रमण करते हैं । कहा भी है कि 
२चरणकरणप्पहाणा
ससमयपरमत्थमुक्कावावारा । 
चरणकरणस्स सारं णिच्छयसुद्धं ण जाणति ॥ 
(अर्थात् जो 
चरणपरिणामप्रधान है और स्वसमयरूप परमार्थ में व्यापाररहित हैं, ये चरणपरिणाम का सार जो
 निश्चयशुद्ध (आत्मा) उसे नहीं जानते ।)३


(अब केवलनिश्चयावलम्बी (अज्ञानी) जीवों का प्रवर्तन और उसका फल कहा जाता है -)
अब, जो केवलनिश्चयावलम्बी हैं, सकल क्रियाकर्मकाण्ड के आडम्बर में विरक्त बुद्धि वाले वर्तते 


१ मंथर = मंद; जड; सुस्त। 




२ इस गाथा की संस्कृत छाया इस प्रकार है: 
चरणकरणप्रधाना: स्वसमयपरमार्थमुक्तव्यापारा: । 
चरणकरणस्य सारं 
निश्चयशुद्धं न जानन्ति । 

३ श्री जयसेनाचार्यदेवकृत तात्पर्यवृति-टीका में व्यवहार-एकान्त का निम्नानुसार स्पष्टीकरण किया गया है:-

जो कोई जीव विशुद्धज्ञानदर्शनस्वभाव वाले शुद्धात्म तत्त्व के सम्यक्‌श्रद्धान-ज्ञान-अनुष्ठानरूप निश्चमोक्षमार्ग से 
निरपेक्ष केवलशुभानुष्ठानरूप व्यवहारनय को ही मोक्षमार्ग मानते हैं, वे उसके द्वारा देवलोकादि के क्लेश की
 परम्परा प्राप्त करते हुए संसार में परिभ्रमण करते हैं: किन्तु यदि शुद्धात्मानुभूतिलक्षण निश्चयमोक्षमार्ग को माने
 और निश्चयमोक्षमार्ग का अनुष्ठान करने की शक्ति के अभाव के कारण निश्चयसाधक शुभानुष्ठान करें, तो वे सराग
सम्यग्दृष्टि हैं और परम्परा से मोक्ष प्राप्त करते हैं । -इस प्रकार व्यवहार-एकान्त के निराकरण की मुख्यता से दो
 वाक्य कहे गये ।



[यहाँ जो 'सराग सम्यग्दृष्टि' जीव कहे उन जीवों को सम्यग्दर्शन तो यथार्थ ही प्रगट हुआ है
 परन्तु चारित्र-अपेक्षा से उन्हें मुख्यत: राग विद्यमान होने से 'सराग सम्यग्दृष्टि' कहा है ऐसा समझना ।
 और उन्हें जो शुभ अनुष्ठान है वह मात्र उपचार से ही 'निश्चयसाधक (निश्चय के साधनभूत)’ कहा गया
 है ऐसा समझना ।


२५८
हुए, आँखों को अधमुन्दा रखकर कुछ भी स्वबुद्धि से अवलोक कर १यथासुख रहते हैं (अर्थात् स्वमतिकल्पना से कुछ भी भासकी कल्पना करके इच्कानुसार जैसे सुख उत्पन्न हो वैस-रहते हैं,
 'वास्तव में भिन्नसाध्यसाधनभाव को तिरस्कारते हुए, अभिन्नसाध्यसाधनभाव को उपलब्ध नहीं करते
 हुए, अंतराल में ही (-शुभ तथा शुद्ध के अतिरिक्त शेष तीसरी अशुभ दशा में ही), प्रमाद मदिरा के
 मद से भरे हुए आलसी चित्तवाले वर्तते हुए, मत्त (उन्मत्त) जैसे, मूर्छित जैसे, सुषुप्त जैसे, बहुत घी-
शक्कर खीर खाकर तृप्ति को प्राप्त हुए (तृप्त हुए) हों ऐसे, मोटे शरीर के कारण जडता (
-मंदता, निष्क्रियता उत्पन्न हुई हो ऐसे, दारुण बुद्धिभ्रंश से मूढता हो गई हो ऐसे, जिसका
 विशिष्ट चैतन्य  मुँद


१ यथासुख = इच्छानुसार; जैसे सुख उत्पन्न हो वैसे; यथेच्छरूप से । (जिन्हें द्रव्यार्थिकनय के (निश्चयनय के) 
विषयभूत शुद्धात्मद्रव्य का सम्यक् श्रद्धान या अनुभव नहीं है तथा उसके लिए उत्सुकता या प्रयत्न नहीं है,
ऐसा होने पर भी जो निज कल्पना से अपने में किंचित भास होने की कल्पना करके निश्चिंतरूप से स्वच्छंदपूर्वक 
वर्तते हैं । 'ज्ञानी मोक्षमार्गी जीवों को प्राथमिक दशा में आंशिक शुद्धि के साथ-साथ भूमिकानुसार शुभ भाव भी 
होते हैं' -इस बात की श्रद्धा नहीं करते, उन्हें यहाँ केवल निश्चयावलम्बी कहा है ।

२ मोक्षमार्गी ज्ञानी जीवों को सविकल्प प्राथमिक दशा में (छठवें गुणस्थान तक) व्यवहारनय की अपेक्षा से
 भूमिकानुसार भिन्नसाध्यसाधनभाव होता हैं अर्थात भूमिकानुसार नव पदार्थो सम्बन्धी, अंगपूर्व सम्बन्धी और
 श्रावक-मुनि के आचार सम्बन्धी शुभ भाव होते हैं ।-यह बात केवलनिश्चयावलम्बी जीव नहीं मानता अर्थात 
(आंशिक शुद्धि के साथ की) शुभभाववाली प्राथमिक दशा को वे नहीं श्रद्धते और स्वयं अशुभ भावों में वर्तते होने
 पर भी अपने में उच्च शुद्ध दशा की कल्पना करके स्वच्छंदी रहते है ।

२५९
गया है ऐसी वनस्पति जैसे, मुनींद्र की कर्मचेतना को १पुण्यबंध के भय से नहीं अवलम्बते हुए और परम
 नैष्कर्म्यरूप ज्ञानचेतना में विश्रांति को प्राप्त नहीं होते हुए, (मात्र) व्यक्त-अव्यक्त प्रमाद के आधीन वर्तते
 हुए, प्राप्त हुए हलके (निकृष्ट) कर्मफल की चेतना के प्रधानपने वाली प्रवृत्ति जिसे वर्तती है ऐसी
वनस्पति की भाँति, केवल पाप को ही बाँधते है । कहा भी है कि: 
२णिच्छयमालम्बंता णिच्छयदो 
णिच्छयं अयाणंता । 
णासंति चरणकरणं बाहरिचरणालसा केई ॥ 
(अर्थात् निश्चय का अवलम्बन लेने वाले परन्तु निश्चय से (वास्तव में) निश्चयको नहीं जानने वाले कई जीव बा्ह्य चरण में आलसी वर्तते हुए
 चरणपरिणाम का नाश करते हैं ।)३

१ केवलनिश्चयावलम्बी जीव पुण्यबन्ध के भय से डरकर मंदकषायरूप शुभभाव नहीं करते और पापबन्ध के 
कारणभूत अशुभभावों का सेवन तो करते रहते हैं । इस प्रकार वे पापबन्ध ही करते हैं ।

२ इस गाथा की संस्कृत छाया इस प्रकार है: 
निश्चयमालम्बन्तो निश्चयतो निश्चयमजानन्त: । 
नाशयन्ति चरणकरणं 
बाह्यचरणालसा: केऽपि ॥



३ ।श्री जयसेनाचार्यदेवरचित टीकामें (व्यवहार-एकान्त का स्पष्टीकरण करने के पश्चात तुरन्त ही) निश्चयएकान्त का

 निम्नानुसार स्पष्टीकरण किया गया है:-


और जो केवल निश्चयावलम्बी वर्तते हुए रागादि विकल्प रहित परमसमाधिरूप शुद्ध आत्मा को उपलब्ध नहीं 
करते होने पर भी, मुनिको (व्यवहार से) आचरनेयोग्य षड्‍-आवश्यकादिरूप अनुष्ठानको तथा श्रावक को
 (व्यवहार से) आचरने योग्य दानपूजादिरूप अनुष्ठान को दूषण देते हैं, वे भी उभयभ्रष्ट वर्तते हुए, निश्चयव्यवहार-
अनुष्ठानयोग्य अवस्थांतर को नहीं जानते हुए पाप को ही बाँधते हैं (अर्थात केवल निश्चय-अनुष्ठानरूप शुद्ध
अवस्था से भिन्न ऐसी जो निश्चय-अनु्ष्ठान और व्यवहार अनुष्ठानवाली मिश्र अवस्था उसे नहीं जानते हुए पाप को
 ही बाँधते हैं), परन्तु यदि शुद्धात्मानुष्ठानरूप मोक्षमार्ग को और उसके साधकभूत (व्यवहारसाधनरूप) व्यवहारमोक्षमार्ग को माने, तो भले चारित्रमोह के उदय के कारण शक्ति का अभाव होने से शुभ-अनुष्ठान रहित हों
 तथापि - यद्यपि वे शुद्धात्मभावना सापेक्ष शुभ-अनुष्ठानरत पुराषों जैसे नहीं हैं तथापि-सराग सम्यक्त्वादि द्वारा 
व्यवहारसम्यग्दृष्टि है और परम्परा से मोक्ष प्राप्त करते हैं ।--इस प्रकार निश्चय-एकान्त के निराकरण की
 मुख्यता से दो वाक्य कहे गये ।


२६०
(अब निश्चय-व्यवहार दोनों का १सुमेल रहे इस प्रकार भूमिकानुसार प्रवर्तन करने वाले ज्ञनी जीवों का प्रवर्तन और उसका फल कहा जाता है:

-

परन्तु जो, अपुनर्भव के (मोक्ष के) लिये नित्य उद्योग करने वाले २महाभाग भगवन्तों, निश्चय-व्यवहार में से किसी ३एक का ही अवलम्बन नहीं लेने से 
(केवलनिश्चयावलम्बी या केवलव्यवहारावलम्बी
 नहीं होने से अत्यन्त मध्यस्थ वर्तते हुए,



[यहाँ जिन जीवोको ' व्यवहारसम्यग्दृष्टि कहा है वे उपचारसे सम्यग्दृष्टि हैं ऐसा नहीं समझना । परन्तु वे वास्तवमें
सम्यग्दृष्टि हैं ऐसा समझना । उन्हें चारित्र-अपेक्षासे मुख्यत: रग्णिदे विद्यमान होनेसे सराग सम्यक्त्ववाले कहकर
' व्यवहारसम्यग्दृष्टि ' कहा है । श्री जयसेनाचार्यदेवने स्वय ही १००-१9१ वीं गाथाकी टीकामें कहा है कि - जब
यह जीव आगमभाषासे कालादिलब्धिरूप और अध्यात्मभाषासे शुद्धात्माभिमुख परिणामरूप स्वसंवेदनज्ञानको प्राप्त
करता है तब प्रथम तो वह मिएथ्यात्वादि सात प्रकृतियोंके उपशम और क्षयोपशम द्वारा सराग-सम्यग्दृष्टि होता
??

१ । निएश्वय-व्यवहारक्?ए सुमेलकी स्पष्टताके लिये पृष्ठ २५८का पद टिप्पण देखे ।
२ । महाभाग ८ महा पवित्र; महा गुणवान; महा भाग्यशाली ।
३ । मोक्षके लिये नित्य उद्यम करनेवाले महापवित्र भगवतोको [-मोक्षमार्गी ज्ञानी जीवोंको निरन्तर
शु?द्वद्रव्यार्थिक्[नयके विषयभूत शु?द्वात्म२चरुापक्पृा सम्यक् अवलम्बन वर्तता होनेसे उन जीवोंको उस अवलम्बनकी
तरतमतानुसार सविकल्प दशामे भूमिकानुसार शु?द्वपरिणति तथा शुभपरिणतिका यथोचित सुमेल [हठ रहिएत 1rए
होता है इसलिये वे जीव इस शासमे [२५८ वे पृष्ठ पर जिन्हे केवलनिश्रयावलम्बी कहा है ऐसे
केवर्लानेश्रयावलम्बी नहीं हैं तथा [२००। वें पृष्ठ पर जिन्हे केवलव्यवहारावलम्बी कहा है ऐसे
केवलव्यवहारावलम्बी नहीं हैं ।शुद्धचैतन्यरूप आत्मतत्तमें विएश्रांतिएके अभिएमुरव [उज़रव तर्तते हुए, प्रमादके उदयका
अनुसरण करती हुई वृत्तिका निएवर्तन करनेवाली [टालनेताली क्रियाकाण्डपरिएणतिएको माहात्प्यमेंसे
वारते हुए [-शुभ क्रियाकाण्डर्पारेर्णाते हठ रहित २२हजरूप२२ए कूमइकानुसार तर्तती होने पर भी
अतरंगमें उसे माहात्म्य नहीं देते हुए, अत्यन्त उदासीन तर्तते हुए, यथार्शाक्ते आत्माको आत्मारने
आत्मामें संचेतते [अनुभतते हुए निएत्य-उपयुतनृ रहते हैं, वे [-ते महाभाग भगतन्तो, तास्ततमें
ररातत्वमें विश्रर्ग़तेके अनुसार क्रमश: कर्मका संन्यास करते हुए [-ररातत्तमें रिएथरता होती जाये
तदनुसार शुभ भावोंको छोड़ते हुए, अत्यन्त निएप्प्रमाद तर्तते हुए, अत्यन्त निष्कंपग्रतइr होनसे जिन्हें
तनर्स्पातेकी उपमा दी जाती है तथर्ण्पे जिएन्होंने कर्मफलानुभूति अत्यन्त निएररत्त [नष्ट की है ऐसे,
कर्मानुकूतेके प्रतिए निरात्सुक तर्तते हुए, केतल [मात्र ज्ञानानुर्ग्लतेसे उत्पन्न हुए तर्तत्तोक आनन्दसे
अत्यन्त भरपूर वर्तते हुए, शति ससारसमुद्रको पार उतरकर, शब्दब्रह्मके शामात फलके ?इ -
निएर्वाणसुरवक्)ए भोक्ता होते हैं । । १७२ । ।



१ । तिरचन क् विएशेषरइपरने रचना; रचना ।अन्वयार्थ:- [प्रतचनभक्तिप्रचर्ग़ेदेतेन मया प्रतचनकी भक्तिएरो प्रेरिएत ऐसे मैने [मार्गप्रभातनार्थ
मार्गकी प्रभातके हेतु [प्रतचनसार प्रतचनके सारभूत [पद्धास्तिकसंग्रह सूत्रम् ' पंचारित्तेकायसंग्रह '
सूत्र [भणितम् कहा ।
टीका:- यह, कर्ताकी प्रतिज्ञकिा पूर्णता रहूचइततालाइ समाप्ति है [अर्थात् यहाँ शारत्रकर्ता
श्रमिद्भगतत्कुन्दकुन्दाचार्यदेत अपनी प्रतिएइााकाइ पूर्णता शइचेत करते हुए शाससमासि करते हैं ।
मार्ग अर्थात् परम तैराग्य की ओर ढलती हुई पारमेमारी परम आज्ञा [अर्शात् परम तैराग्य
करनेकी परमेमारकी परम आज्ञा; उसकी प्रभावना अर्थात् प्रख्यापन द्वारा अथवा प्रकृष्ट परिएणति द्वारा
उसका समुद्योत करना; [परम तैराग्य करनेकी जिनभगतानकी परम आज्ञाकी प्रभावना अर्थात् [१
उसकी प्ररप्यातिए-तिएज्ञापन-करने द्वारा अथता [२ परमतैराग्यमय प्रकृष्ट परिएणमन द्वारा 7 उसका
सम्यक् प्रकारसे उद्योत करना; उसके हेतु ही [-मार्गकी प्रभातनाके लिये ही, परमागमकी ओरके
अनुरागके तेगसे जिएरनका मन अति चलिएत होता था ऐस्ने मैंने यह. पंचर्ग़रेत्तकायसग्रह ' नामका सूत्र
कहा-जो किए भगवान सर्तज्ञ द्वारा उपज्ञ हानेसे -तीतराग सर्तज्ञ जिएनभगतानने रचयं जानकर
प्रणीत किएया हानेसे ' सूत्र ' है, और जो सक्षेपसे समस्ततस्तुतत्तका [सर्त तस्तुओंके यथार्श
ररारूपका प्रतिपादन करता होनसे, अतिए तिएरतृत ऐसे भी प्रतचनके सारभूत है ?r -द्वादशागरूपसे
तिरत्तीर्ण ऐसे भी जिएनप्रतचनके सारभूत हैं ।इस प्रकार शारत्रकार ?r श्रीमद्भगतस्कृन्दकुन्दाचार्यदेत प्रारम्भ किये हुए कार्यके अन्तको पाकर,
अत्यन्त कृतकृत्य होकर, परमनैष्कर्म्यरूप शुद्धररारूपमें तिएश्रांत हुए [-परम निष्कर्मपनेरूप
शुद्धररारूपमें रिएथर हुए ऐसे श्रद्धे जाते हैं [अर्थात् ऐसी हम श्रद्धा करते हैं । । १ '5३ । ।
इस प्रकार [श्रीमद्भगतत्कुन्दकुन्दाचार्यदेतप्रणीत श्री पचर्ग़स्तेकायसग्रहशासकी श्रीमद्
अमृतचन्द्राचार्यदेर्तावेर्राचेत समयव्याख्या नामकी टीकामें नतपदार्थपूर्तक मोक्षमार्गप्रपंचतर्णन नामका
द्विएतीय भुतरक्)नg समाप्त हुआ ।
[अब, ' यह टीका शब्दोने की है, अमृतचन्द्रशरेने नहीं ' ऐसे अर्थका एक अन्तिम प्लोक कहकर
अमृतचन्द्राचार्यदेत टीकाकी पूर्णाहुतिए करते है: 1ए
[श्वोकार्थ: - अपनी शक्तिसे जिन्होंने तस्तुका तत्त [-यथार्थ रचरूप भलीभाँति कहा है
ऐसे शब्दोंने यह समयकी व्याख्या [-अर्थसमयका व्याख्यान अथवा पंचााइ२एत्तकायर२ंग्रहशास्रकाइ टीका
की है; ररारूपगुस [-अग्रतइrक ज्ञानमात्र ररारूपमें गुप्त अमृतचंद्ररर्हूरेका [उसमें किंचित् भी कर्तव्य
नही हैं । । [त् 1 । ।