(प्रथम, श्री अमृतचन्द्राचार्यदेव पहले श्रुतस्कंध में क्या कहा गया है और दूसरे श्रुतस्कंध में क्या कहा जायेगा वह श्लोक द्वारा अति संक्षेप में दर्शाते हैं :)

श्लोकार्थ:- यहाँ (इस शास्त्र के प्रथम श्रुतस्कंध में) द्रव्य स्वरूप के प्रतिपादन द्वारा बुद्ध पुरुषों को (बुद्धिमान जीवों को) शुद्ध तत्त्व (शुद्धात्मतत्त्व) का उपदेश दिया गया। अब पदार्थभेद द्वारा उपोद्‍घात करके (-नव पदार्थरूप भेद द्वारा प्रारम्भ करके) उसके मार्ग का (-शुद्धात्मतत्त्व के मार्ग का अर्थात उसके मोक्ष के मार्ग का) वर्णन किया जाता है। ॥७॥