
तत्र चैत्यश्रुताचार्युपूजास्तवादिलक्षणा ।
सम्यक्त्ववर्धनी ज्ञेया विद्भि: सम्यक्त्वसत्क्रिया ॥२॥
कुचैत्यादिप्रतिष्ठादिर्या मिथ्यात्वप्रवर्धनी ।
सा मिथ्यात्वक्रिया बोध्या मिथ्यात्वोदयसंसृता ॥३॥
कायादिभि: परेषां यद्गमनादिप्रवर्तनं ।
सदसत्कार्यसिद्धयर्थं सा प्रयोगक्रिया मता ॥४॥

उन पच्चीस क्रियाओं में पहिली सम्यक्त्व क्रिया, मिध्यात्व क्रिया, प्रयोग किया, समादान किया, ईर्यापथ क्रिया, ये पांच क्रियायं हैं तहां -- जिन बिम्ब, आप्तोपज्ञ-शास्त्र, निर्ग्रंथ आचार्य, इनकी पूजा करना, स्तुति करना, दर्शन करना, ध्यान करना आदि स्वरूप प्रशंसनीय सम्यक्त्व क्रिया हैं जो कि विद्वानों करके सम्यक्त्व को बढाने वाली समझी गई है । 

तथा कुदेव, कुगुरु. कुशास्त्र आदि का प्रतिष्ठा करना, श्री जिनेन्द्र देव के अतिरिक्त अन्य देवताओं की स्तुति करना, पूजन करना आदि जो भी कोई मिभ्यात्व को अधिक बढाने वाली क्रियाएं हैं वह मिथ्यात्व क्रिया हैं जो कि पूर्व में बंधे हुये मिथ्यात्व कर्म के उदय को अच्छा आश्रय पाकर हुई मिथ्यादृष्टि जीवों के यहाँ प्रख्यात हो रही समझ लेनी चाहिये । 

प्रशस्त और अप्रशस्त कार्यों की प्रसिद्धि करने के लिये काय, वचन, आदि करके दूसरे जीवों की जो गमन, आगमन, आदि प्रवृत्ति करा देना है वह तीसरी प्रयोग क्रिया मानी गयी है ।

नु: कायवाङ्मनोयोगान्नो निवर्तयितुं क्षमा: ।
पुदगलास्तदुपादानं स्वहेतुद्वयतोsथवा ॥५॥
संयतस्य सत: पुंसोsसंयमं प्रति यद्भवेत् ।
आभिमुख्यं समादानक्रिया सा वृत्तघातिनी ॥६॥
ईर्यापथक्रिया तत्र प्रोक्ता तत्कर्महेतुका ।
इति पंचक्रियास्तावच्छुभाशुभफलाः स्मृता: ॥७॥

अपने अन्तरंग काग्ण हो रहे वीर्यान्तराय कर्म और ज्ञानावरण कर्म का क्षयोपशम एवं अँगो-पांग कर्म का उदय तथा बहिरंग कारण माने गये योग वर्गणा, भोजन आदि यों दोनों कारणों से आत्मा के काय-योग, वचन-योग, मनो-योग, इनकी निवृत्ति नहीं कराने के लिए अर्थात् -- योगों अनुसार मन, वचन, काय, को बनाने के लिये समर्थ हो रहे जो पुद्गल हैं उनका ग्रहुण करना समादान किया है । अथवा संयमी हो रहे सन्ते प्रशस्त आत्मा का जो अविरति के प्रति अभिमुख होना है वह समादान क्रिया है वह चारित्र का घात करने वाली मानी गयी है । 

उस ईर्यापथ यानी जीवदया पालते हुए धर्मार्थ मार्ग में चल रहे संयमी की गमन कर्म को हेतु मान कर उपजी हुई क्रिया तो उन क्रियाओं में पांचवीं ईर्यापथ क्रिया अच्छी कही गयी है । इस प्रकार कोई शुभ फलों और अशुभ फलों को देने वाली ये पहिली पांच क्रियाएं तो ऋषि आम्नाय अनुसार स्मरण की जा रहीं चली आ रही हैं ।