संख्‍यावाची दो आदि शब्‍दोंका द्वन्‍द्व समास करके पश्‍चात् उनका भेद शब्‍दके साथ स्‍वपदार्थमें या अन्‍यपदार्थमें समास जानना चाहिए। । जब स्‍वपदार्थमें समास करते हें तब औपशमिक आदि भावोंके दो, नौ, अठारह, इक्‍कीस और तीन भेद हैं ऐसा सम्‍बन्‍ध कर लेते हैं। यद्यपि पूर्व सूत्रमें औपशमिक आदि पदकी षष्‍ठी विभक्ति नहीं है तो भी अर्थवश विभक्ति बदल जाती है। और जब अन्‍य पदार्थोंमें समास करते हैं तब विभक्ति बदलनेका कोई कारण नहीं रहता। सूत्रमें इनकी विभक्तिका जिस प्रकार निर्देश किया है तदनुसार सम्‍बन्‍ध हो जाता है। सूत्रमें ‘यथाक्रम’ वचन यथासंख्‍याके ज्ञान करानेके लिए दिया है। तथा – औपशमिक भावके दो भेद हैं, क्षायिकके नौ भेद हैं, मिश्रके अठारह भेद हैं, औदयिकके इक्‍कीस भेद हैं और पारिणामिकके तीन भेद हैं। 

यदि ऐसा है तो औपशमिकके दो भेद कौन-से हैं ? इस बातका ज्ञान करानेके लिए आगेका सूत्र कहते हैं – 