संज्ञा के अनुसार गुणरहित वस्‍तु में व्‍यवहार के लिए अपनी इच्‍छा से की गयी संज्ञा को [[नाम]] कहते हैं। 
काष्‍ठकर्म, पुस्‍तकर्म, चित्रकर्म और अक्षनिक्षेप आदि में ‘वह यह है’ इस प्रकार स्‍थापित करने को [[स्‍थापना]] कहते हैं। 
जो गुणों के द्वारा प्राप्‍त हुआ था या गुणों को प्राप्‍त हुआ था अथवा जो गुणों के द्वारा प्राप्‍त किया जायेगा या गुणों को प्राप्‍त होगा उसे [[द्रव्‍य]] कहते हैं। 
वर्तमान पर्याय से युक्त द्रव्‍य को [[भाव]] कहते हैं।
 
विशेष इस प्रकार है – नामजीव, स्‍थापनाजीव, द्रव्‍यजीव और भावजीव, इस प्रकार जीव पदार्थ का न्‍यास चार प्रकार से किया जाता है। जीवन गुण की अपेक्षा न करके जिस किसी का ‘जीव’ ऐसा नाम रखना नामजीव है। अक्षनिक्षेप आदि में यह ‘जीव है’ या ‘मनुष्‍य जीव है’ ऐसा स्‍थापित करना स्‍थापना-जीव है। द्रव्‍यजीवके दो भेद हैं – आगम द्रव्‍यजीव और नोआगम द्रव्‍यजीव। इनमें-से जो जीवविषयक या मनुष्‍य जीवविषयक शास्‍त्र को जानता है किन्‍तु वर्तमान में उसके उपयोग से रहित है वह आगम द्रव्‍यजीव है। नोआगम द्रव्‍यजीव के तीन भेद हैं – ज्ञायक शरीर, भावी और तद्व्‍यतिरिक्त। ज्ञाता के शरीरको ज्ञायक शरीर कहते हैं। जीवन सामान्‍य की अपेक्षा ‘नोआगम भाविजीव’ यह भेद नहीं बनता, क्‍योंकि जीवनसामान्‍यकी अपेक्षा जीव सदा विद्यमान है। हाँ, पर्यायार्थिक नयकी अपेक्षा ‘नोआगम भाविजीव’ यह भेद बन जाता है,क्योंकि जो जीव दूसरी गति में विद्यमान है वह जब मनुष्‍य भव को प्राप्त करने के लिए सम्‍मुख होता है तब वह मनुष्‍य भाविजीव कहलाता है। तद्व्‍यतिरिक्त के दो भेद हैं – कर्म और नोकर्म। भावजीव के दो भेद हैं – आगम भावजीव और नोआगम भावजीव। इनमें-से जो आत्‍मा जीवविषयक शास्‍त्र को जानता है और उसके उपयोग से युक्त है अथवा मनुष्‍य जीवविषयक शास्‍त्र को जानता है और उसके उपयोग से युक्त है वह आगम भावजीव है। तथा जीवन पर्याय या मनुष्‍य जीवन पर्याय से युक्त आत्‍मा नोआगम भावजीव कहलाता है। इसी प्रकार अजीवादि अन्‍य पदार्थोंकी भी नामादि निक्षेप विधि लगा लेना चाहिए। 

शंका - निक्षेप विधि का कथन किस लिए‍ किया जाता है ? 
समाधान - अप्रकृत का निराकरण करने के लिए और प्रकृत का निरूपण करने के लिए इसका कथन किया जाता है। तात्‍पर्य यह है कि प्रकृत में किस शब्‍द का क्‍या अर्थ है यह निक्षेप विधि के द्वारा विस्‍तार से बतलाया जाता है। 

शंका - सूत्रमें ‘तत्’ शब्‍द का ग्रहण किस लिए किया है ?  
समाधान - सबका संग्रह करने के लिए सूत्र में ‘तत्’ शब्‍द का ग्रहण किया है। यदि सूत्रमें ‘तत्’ शब्‍द न रखा जाय तो प्रधानभूत सम्‍यग्‍दर्शनादि का ही न्‍यास के साथ सम्‍बन्‍ध होता। सम्‍यग्‍दर्शनादिक के विषयरूप से ग्रहण किये गये अप्रधानभूत जीवादिक का न्‍यास के साथ सम्‍बन्‍ध न होता। परन्‍तु सूत्र में ‘तत्’ शब्‍द के ग्रहण कर लेने पर सामर्थ्‍य से प्रधान और अप्रधान सबका ग्रहण बन जाता है।

विशेषार्थ - नि उपसर्गपूर्वक क्षिप् धातु से निक्षेप शब्‍द बना है। निक्षेप का अर्थ रखना है। न्‍यास शब्‍द का भी यही अर्थ है। आशय यह है कि एक-एक शब्‍द का लोक में और शास्‍त्र में प्रयोजन के अनुसार अनेक अर्थों में प्रयोग किया जाता है। यह प्रयोग कहाँ किस अर्थ में किया गया है इस बात को बतलाना ही निक्षेप विधि का काम है। यों तो आवश्‍यकतानुसार निक्षेप के अनेक भेद किये जा सकते हैं। शास्‍त्रों में भी ऐसे विविध भेदों का उल्‍लेख देखने में आता है। किन्‍तु मुख्‍यतया यहाँ इसके चार भेद किये गये हैं – नाम, स्‍थापना, द्रव्‍य और भाव। इनका लक्षण और दृष्‍टान्‍त द्वारा कथन टीका में किया ही है। आशय यह है कि जैसे टीका में एक जीव शब्‍द का नाम निक्षेप की अपेक्षा भिन्‍न अर्थ बतलाया है, स्‍थापना निक्षेप की अपेक्षा भिन्‍न अर्थ बतलाया है, द्रव्‍य निक्षेप की अपेक्षा भिन्‍न अर्थ बतलाया है और भाव निक्षेप की अपेक्षा भिन्‍न अर्थ बतलाया है, उसी प्रकार प्रत्‍येक शब्‍द का नामादि निक्षेप विधि के अनुसार पृथक्-पृथक् अर्थ होता है। इससे अप्रकृत अर्थ का निराकरण होकर प्रकृत अर्थ का ग्रहण हो जाता है, जिससे व्‍यव‍हार करने में किसी प्रकार की गड़बड़ी नहीं होती। इससे वक्ता और श्रोता दोनों ही एक दूसरे के आशय को भली प्रकार समझ जाते हैं। ग्रन्‍थ का हार्द समझने के लिए भी इस विधि का ज्ञान होना अत्‍यन्‍त आवश्‍यक है। जैन परम्‍परा में इसका बड़ा भारी महत्त्व माना गया है। इसी बात को ध्‍यान में रखकर यहाँ  भेदोंसहित निक्षेप के स्‍वरूप को स्‍पष्‍ट किया गया है।

इस प्रकार नामादिक के द्वारा विस्‍तार को प्राप्‍त हुए और अधिकृत जीवादिक व सम्‍यग्‍दर्शनादिक के स्‍वरूप का ज्ञान किसके द्वारा होता है इस बात को बतलाने के लिए आगे का सूत्र कहते हैं-
