अपरिग्रहे समनोज्ञेषु शब्दस्पर्शरसरूपगन्‍धेषु
रागद्वेषादीनां परिहारो भावना: भवन्ति ॥३६॥

शब्द, स्पर्श, रस, रूप, गंध ये पाँच इन्द्रियों के विषय समनोज्ञ अर्थात्‌ मन को अच्छे लगनेवाले और अमनोज्ञ अर्थात्‌ मन को बुरे लगनेवाले हों तो इन दोनों में ही राग-द्वेष आदि न करना परिग्रहत्याग व्रत की ये पाँच भावना हैं ।
भावार्थ - पाँच इन्द्रियों के विषय स्पर्श, रस, गंध, वर्ण, शब्द ये हैं, इनमें इष्ट-अनिष्ट बुद्धिरूप राग-द्वेष नहीं करे, तब अपरिग्रहव्रत दृढ़ रहता है, इसीलिए ये पाँच भावना अपरिग्रह महाव्रत की कही गई हैं ॥३६॥